Introducción
¿Cómo estudiamos el organismo humano?
El estudio de los seres vivos, y especialmente del organismo humano, ha
preocupado a la ciencia desde la antigüedad. En documentales, artículos de
divulgación científica o revistas seguramente hemos visto que la biología como
ciencia estudia los organismos y en muchos de ellos se muestra cómo trabajan
los científicos. Los modos de estudiar a los seres vivos han cambiado con los
avances del conocimiento científico y tecnológico. Sin remontarnos tan lejos en
la historia de la ciencia, la invención del microscopio, en el siglo XVII, los nuevos
métodos de diagnóstico y tratamiento de la medicina, pero también las formas
de entender el conocimiento científico, la sociedad y la cultura, han modificado
los modos en los que trabajan los científicos.
En esta unidad estudiaremos particularmente al organismo humano, sin
dejar de considerar que este es uno más en la diversidad de la vida. Biológicamente hablando, los seres humanos somos seres vivos y pertenecemos a la especie Homo sapiens, dento del grupo de los mamíferos, el cual a su vez integra
el grupo de los cordados, uno de los más importantes del reino animal.
El organismo humano:
una máquina o un sistema
Muchas veces nuestro organismo es concebido y estudiado como si estuviera organizado en diferentes estructuras o aparatos, tal como si fuera una
máquina formada por engranajes y mecanismos,
que funcionan independientemente unos de otros.
Esta mirada tiene su fundamento en el siglo XVII,
en una cosmovisión o postura filosófica que tuvo su
influencia en la biología y que se conoce con el nombre de mecanicismo.
En la actualidad esta visión está superada por
una perspectiva sistémica, la cual implica estudiar la
estructura y el funcionamiento de nuestro cuerpo pensándolo como un sistema, para facilitar su comprensión. Podríamos preguntar por qué es útil esta forma
de estudiar los seres vivos, ante lo cual muchos autores coincidirían que estudiar los organismos como sistemas nos permite entenderlos como una complejidad,
analizar sus partes pero también estudiarlos como un
todo, teniendo en cuenta las interacciones que se producen tanto en el interior del organismo como entre
este y el medio externo.
Un perro y un avión son sistemas, dado que
están formados por diferentes componentes que
interactúan entre sí.
PARTE 1 11
¿Qué es un sistema?
Un sistema es todo ente físico o mental constituido por un conjunto
de componentes que mantienen interacciones entre sí. Presenta
una organización que regula los cambios, de modo de mantener su
identidad. Son sistemas, por ejemplo, un átomo, el universo, una
célula, una maquinaria, una unidad, el álgebra, una composición
musical, la economía, el cuerpo humano, una pintura.
(Pedro Cañal, 2008)
Resulta sumamente importante aclarar que un sistema no tiene existencia real sino que lo constituimos y definimos para su estudio. Así, por ejemplo,
si quisiéramos estudiar el ojo, una célula, el sistema digestivo o una máquina
eléctrica, debemos definir qué forma parte del objeto o fenómeno y qué es su
entorno. Queda claro con esto que los límites del sistema son arbitrarios, es
decir que son definidos por las personas.
Imágenes de distintas entidades que se consideran sistemas. Los casos A, B y C y
corresponden al organismo humano, el D al corazón.
ACTIVIDAD
1. Presentamos a continuación unas imágenes que representan sistemas. Le
pedimos que las analice y luego responda las preguntas planteadas. Es importante hacerlo por escrito para luego discutirlo con los demás estudiantes.
a. ¿Cuáles representarían los sistemas en cada caso? ¿Y el entorno?
b. ¿Cuáles serían sus componentes?
c. Enuncie algunas interacciones que crea que se producen entre el sistema
estudiado y el medio. ¿Qué sustancias ingresan y egresan del sistema.